&cntionem verbi corrector neq-e ex Ciceronis scriptis cognorit neque accu-
rnte· definiri voluit. Scripsit enim: pistico ,imi acutioribus, quasi civitas hene
constituta, id est, opportuno loco prudenter condita, simul et leg-es et instituta
meret, quibus cives ad acerrimum virtutis studium excitari atque adduci
oporteret. Haec vero civitas ei, qui orationem Ciceronis sequitur, instituta
potius, quam constituta dicenda est. Nam de discrimine, quod inter duo verba
interest, non sotis distincte Heusinger. ad Cic. de off. 11. 11, recte nutem El·-
lendt. ed Cic.. de Orat. T. Π. pg.'30 exposuit. Quod quum recentiores gram-
matici plane ignorarent, sieut corrector ignoravit, plurima menda similiter ec
nostro loco in libros illata sunt, in quihus saepenumero haeremus dubitantes,
quid in summa codicum discrepantia legere praestet. Nec enim id cognitum
hebuit Victorinus, qui verba Ciceronis de. lnv. I, 1, 1 „inultm urbes commutas,
plurima bella restincta“ ap. Orell. T. V. Ρ. 1. p. 5, 22 ita exponit: „Dicendum
est hoc loco, quid sit civitas. Est antem civitas collecta hominnm multitudo ad
jure vivendum. Quum erqo licerit civitas constituta, necesse est, nt primo bella
patiawr, postea pacem ‹190st Quae ille non contendisset neque ita disputa-
visset, 'si constitutas urbes a civitatibus institutis discrevisset. Eodem· errore
ducti sunt, qui de Orat. 1, 19, 86 de deitatibus constituendis scripserunt, quod
unus liber Lngom. 14 in textu hahet, alter 15 n correctore traxit. Est enim
hoec glossa, utstatwndissquod in God. Lag. ὃ. invenimus, Nec talis discre-
pantia ibid. 1, 9, 36. non reperitur, ubi libri pauciores constituendis habent,
qnam instituendis, quum tamen illud unice probari possit Simillimum est antem
vitium, quo de off. 11, 11 omnes codices inquinati sunt.. Uhi Beierus et Orel-
tius: Cum iqitur tanta vis justitiae eit, ut ea etiam ἰαὶνοηιιηι opes firmet atque
anyeat, quantam cim inter loyes et jiulicia et in constituta re publica fore putamus?
Ubi extrema pars admodum languet. Qui enim inter leges et judicia versatur,
isin re publica vivit, quae non constituta modo, verum etiam instituta est.
ltaque leges et instituta neque cum constituta re publica comparari neque ex
aequo poni queunt. Quocirca nisi glossator quidem verba inter leqes et Ju-
dicia reipublicae inepte amplificavit, sic esse scribendum arbitror: inter kyes
et judicia im instit-uta re punica. Nam copulam et Lang., F abr, Graev. dele-—
runt, eaque ab Excerpt. Pith. abest.; instituta auto· habet codGoth, cui Cod.
Rern„ duo Fabrs, Editt. Victor. Rom, Venet. quodammodo suffragantur. quod
imitata rei publicae habent.

et ad hanc voluptatem. Nec enim nd opes rei publicae augendas tra—
himur neque· salutem civium aut gloriam defendimus, nisi desiderio voluptatis,
qua fruitur, quicunque officio satisfecit. de Fin. 1, 7, 25, ito putant dici
ab illo, (Epicuro) recta et honesta quac sint, ea facere ipsa per se laetitiam,
id cst, voluptatem. ibid, V, 24, 70. Quem mim deditum voluptatibus, cwpffluum
monadia &flammam in iis potiendis, quoe mern-ime concupivisset, tanta laetitia
pertundi orhemum, quanta mat :superiorem Africanum, Annibale victo, aut poste—
riorem, Carthagine euersa? Qun· Tiberino decursio festo illo die tanto 9audio
decit, quanto L. Panum, cum rupem Persen captum adduceret, eodm [zaraiae
invectio? Ape nunc, Luci κωπίω, astrue animo altitudinem excellentiamque vir-
tum? ,iam m dubitabis, quin ear-mn compotes homiues muyno animo erectoque
obeam eoeaper cine hanef ltsqne communis studium salutis adfert voluptatem,

9

