10

de qua etiam Anonym. Paneg. Maxim. et Constantia. c. 2. Voluptas consm-
oandi qeneris 'humani Quae quanquam necessario oritur, ita tamen significati
non potest, quasi nihil ab ipso' fonte differat, unde manet, -praesertim23qunm
Cicero plurimis locis voluptatem corporis Epicurio more intelligat, quae ab
honestate. ac virtute procul abhorret, ut contraria iis habeatur, de Fin. 11, 8,
75, de Off. 111, 33. Tanta est igitur baec dicendi brevitas vel potius ›obscur-itae,
quanta cum Ciceronis elegantia conciliari nequeat Quae lectione . Mosei-i,
voluptatem scribentis, optime tollitur. Quoties vero haec nomina sint confusa,
Gothofr. ad Cic. Parad. 5, Heusinger. ad Cic. de off. Ι, 26, 90, Orell. adCic.
Ep.adAttic.1, 93 11, 2, Fickert. ad Senec. Ep. I, 7, 93 Π, 9, 11. docent. Addo
consuetudinem Ciceronis, qui studium, quod quidem superioribus dictis clare
significatur, cum voluntate saepe conjunxit de Invent. 11, 31, 973 p. Flacco 4. 9.

Cap. 111.

re publica defendenda. Praepositionem in addidit Scbutzius, eaque nec⁴
Mosero neque Orellio displicuit. Sed tamen Cicero saepenumero utcausam,
ita rem, qua quid efficitur, et materiem, -in qua aliqua vis apparet, ablativo ge·—
rundi significat, non addita praepositione in, qnam non nostri solum grammatici
desiderant, verum antiqui etiam multifariam in textum intulerunt Ut Pal-tit.
Orat 22, 76 quae vcro moderandis cupiditatibus ,regendisque animi motibus lau-
datar. de Orat. II, 9, 34 qui actor imitanda, qaam orator suscipienda veritate
jucundior? Recte enim in Ellendtius omisit, quippe quod in nonnullis codd.
non invenisset. Idem Brut. 67, 238. at inveniendis componendisque rebus mira
accuratio scripsit, multorum fide librorum ductus. Quibus quidem exemplis, ex
eorum numero delibatis, quae Ellendtius ad Cic. de Orat. Ι, 3, 12. congessit,
ipse duo adjiciam. Est enim in Orat. p. Quint. 1, 1. Eloquentia Q. Hortensi ne
me dicendo impediat, nonnihil commoveor. Ubi praepositionem, quam Garatonius
ab editt. multis abesse ait, neque Edit. Venet. ann. 1480 habet neque liber
Beruensis ¹neque vero novem Codd. Paris, quos cum pridem hoc nomine Lalle—
mandus appellavisset, Keller-us Semestr. ad M. Tullium Ciceron. Vol. I. pg. 208
nuper excussit. Alterum autem dictum in his libris 111,15 Sed errore quodam
fallimur ita disputando exstat.

neque tantis solum in rebus. Cod. neque tai solam in tantis rebus, quan-
quam corrector tai delevit. Hoc autem aperte compendium scripturae vetus
est. Cujus interpretationem posteaquam librarius vel grammaticus recte ad-
Junxit, alius in contextum inepto loco recepit, vi sententiae non spectata neque
vero recte intellecta. Atque ipse corrector et originem mendi ignoravit et
locum non novit, in quem integrum verbum transferre deberet. Scribendum
est igitur id, quod Moserus etsi conjectura invenit, reficere >tamen ausus non
est neque tantis solum in rebus. Similiter antem hae voculae aliis verbis dis—
junguntur de Nat. Deor I, 21, 58: Judico tamen,.'de re obscura atque difficili a
te dictum esse dilucide neque sententiis solam copiose, sed verbis etiam ornatius,
quam solent. Tusculan ΙΙΙ, 11, 24: Est iqitar causa omnis in opinione nec
cero aem-itudinis solum, sed etiam reliquarum omnium perturbationum. .

Hinc enim illa et apud Graecos exempla. Consecutionem verborum
Moserus recte contra illos defendit, qui voculam et exterminare aut alium in

