7

εᾶῑρναεῐεωηᾰαε doctor-ibae. Cum halec et' in libro manu scripto legantur et a
Μῆὸ, Letmero, Schutzio edita sint, ¹Heinrichius sententiae rectius consulere
conatus est. Scripsit igitur cives, idque non subJectum, sed objectum haberi
voluit. Hoc autem=Steinack.·, Mosa, Orell. placuit. Sed Cicero sententiam il-
lustrat, quam de Off. I, 26, 92¹·paueis comprehendit: mad autem sie est judi—
candam, mamimaa qen* ren et maximi animi ab iia, qai> res publicas reqant, quod
earam adininistratio Meaime pateat ad plurimosque pertineat. Contendit enim,
civilem virum cum philosopho, quum propositum, quod ambo commune ha·-
beant, is, qui civitati praesit, longe· certius atque perfectinS, quam otiosi doc—
tores, consequatur. Namque hi paucos tantum movere possunt, ut faciant id.
qaod rectum sit atque justum3 illi omnes adducunt, ut semper id ipsum obser-
vent. Hi oratione utuntur, itti imperio ac metu poenae, ut cives perficiant id,
quod leges ant jubeant aut' vetent. Itaque hi persuadent, illi autem cogunt.
Quod contrarium quo clai-ias efferatur, ut pauci respondent omnibus et oratio
imperio contraria dicitur legumque poenae3 ita sequi necesse est, ut magis—
tratus expresse doctoribus opponantur. Atqui discipuli philosophorum civibus
non sunt contrarii, quippe qui nihil aliud· assequi studeant, nisi ut ci·-
vium officiis quam optime satisfaciant. Ergo inepte praeclarissimus scriptor
obiectum* initio sententiae collocavisset, quum id nihil haberet, cur vis ejus
augenda esset. Idem chiasmi concinnitatem perturbasset, si, verbis sic dispo-
sitis, neque nomen pronomini ille adjunxisset et postea Ιιί doctores usurpavisset.
Accedit dictum Lactantii Institut. 111, 16, ad similitudinem hujus sententiae
aperte expressum-z Sapientia autem nisi in aliquo actu fuerit, qao rim suam
eaeerceot, inanis et falsa est3 recteque Tullius civiles viros, qui rem publicam
glaber-nent, qm‘ nrbes ant noca-s constituant ant constitutas aequitate tueantur.
φη· salutem civitatemque civium cel bonis leqibas vet salubribus consiliis rel
judiciis ,qravae‘bus conservent, philosophiae doctoribus praefert. Ubi eloquentissi-
mvs interpres scripturae codicis palimpsesti certe suffragatur.

his. Sic emendator vetus recte correxit, cum is scriptum invenisset.
Nam et doctores significantur, de quibus hic quaeritur, civilibus viris prae-
ferendi an vero postponendi sint, et natura contrari postulat, ut illum civem
hi doctores insequantur.

Quae est enim. lta recte emendator scripsit, at librarius quae etenim
dederat. Nam prior vocularum, ex quibus particula etenim copulata est. aetate
Ciceronis non adeo obsoleverat, ut vis alterius tantum a Romanis sentiri ut-
que composititium verbum non modo pro simplici „enim“ usurpari, verum in
ejus locum *etiam plane succedere inciperet. Nam apud Ciceronem quidem
dictum non esse, in quo particula etenim alterum sententiae locum teneat, inter
doctos viros constat. Cf. Orell. ad Caton. lX, 29, de Legg. ll, 22. 57: Mad-
wig. Opusc. T. I. pg. 390 Not. Ortum est autem mendum ex mala notarum
interpretatione (ὃ est, δ et. Cf. Lachmann. lnd. Sigl, quae in Gaji cod. rep.
pg. 446 et 4485), quae aliis quoque locis eundem errorem peperit. Vidssrell.
ad Cic. Ep. ad Qu.> Fratr. I, 1, 333 Pseud—Ascon. in Verr. pg. 129, 6; Al-
schefsk ad Liv. T. 11 pg. 274, 11. Nec librarius voculam falso repositam du-
bitavit cum enim conjungere, quoniam aequales ejus etenim altero sententiae
loco nonnunquam collocabant. ld autem ante finem secundi vel initium tertii

