13

noda coaluit, in eandem consonantem cadente, quae ipsa non plene, sed
compendio scripturae consignata fuit ia. Item quod grammaticus ille mendose
abstinet scribit pro abstinent, cx scripturae compendio natum est*

tramittant. Hanc formam qnare Lehnerus, Heinrichius, Moserus, Nobbius
exv Vaticano libro recipere noluerint, qui transmittant scribunt, mihi non liquet.
Namque et vetusta neque ab oratione recentiorum atque optimorum scriptorum
aliena fuit„ Ut Plaut. Epid III, 4, 27 Mihi illanc ut tramittas. Ita enim vulga-
tum est, quanquam Lambinus libros manu scriptos habuit, in quihus transmitto,
esset (Cf. Not. ej. ad. h. 1.), quod in eadem fabula Ι, 2, 52 (ut illam trans-
mittas sibi) editiones Lambini et Taubmanni tuentur. Praestantissimus est autem
liber Puteani, unde ap. Liv. XXVIII, 5 tramittam,- XXVII, 29. tramisit repo-
situm est (Cf. Gronov. ad l1. 1.), neque aliud exemplar esse puto, in quo
Jacobus Gronovius XXVIII, 37 tramisit XXVHI, 41 tramam legi testatur.
Ut vero optimi libri ap. Ciceron. ad Attic. VIII, 13, 1 tramisisset, IX, XVI, 6,
ttramittt. suppeditant, ita nullam omnino lectionis varietatem indicavit Orellius,
cum ibidem XVI, 6, 1 (quos tramitti oporteret) tramitti et 7, 1 (inde enimtra-
aem’ttebam) tramittebam scripsit. Eandem formam vetus corrector ibid. VIII, 11,

tra

in egregio exemplari Mediceo refecit, uhi immissurum reperimus. Ac Velius
Longus quidem pg. 2227, quiqduo verborum genera discernit, unum, quod cum
alterutra praepositionis forma conjungi debeat, alterum, quod utramque ad·-
mittat quodque ab aliis cum plena praepositione copuletur, ab aliis autem cum
minuta conjungi soleat propter soni lenitatem, in hoc numero transposuit, tra-
poauit, transmisit, tramisit habuit. Eandem usus varietatem ex aetatis discrimine
judicandam esse, cum Donatus ad Terent. Phor. Prolog. 2. docet, tam am-
bigue loquitur, ut praecept-a ejus ad hanc rem definiendam non multum valeant.

Cap. lv.

jurassem. Ita in Cod. Vatican. scriptum est; at emendator voluit juravissen-
legi, quod editoribus mirifice placuit. Quid enim? Luculentissimus est Cice-
renis locus Orat. XLVII, 157, ubi ipse scriptor elegantissimus contra analo—
giae magistros de dicendi consuetudine aequalium: Quid? inquit, qaod sic loquo·
nosse, judicasse vetant, novisse jubent et judicavisse? quasi vero nesciamus, in
hoc genere et plenam verbam recte dici et imminutum usitate. Itaque imminutas
formas si non usitatiores, quam plenas, at consuetudine Romanorum tritissimas
fuisse contendit, neque ullam litterarum, quae contractione junguntur, ra-
tionem aut ipse habet aut adversariis tribuit„ Quin eas exemplo Terenti de-
monstrat sine ullo fere discrimine inter se permutatas esse. l.l. „Itaque utrumque
Toeento‘u: ΕΙιο tu coqnatum tuum non noras (Phorm. H. 3, 37·st post idem:
Stilponem, inquam, noveras (Phorm. II, 3, 41)?“ Nec aliter ipse loqui non du—
bitavit, ut ex fragmento horum librorum intelligimus, quod apud Non. s. v.
„mitis“ est: Cumque auctamno terras ad concipiendas fraqe-s patefecerit, hieme
ad conficiendas relaaearit, aestiva maturitate alia mitigaverit, alia torruerit.
Neque ullum discrimen in hoc usu commemoravit Charisius II, 9. Doctores
autem analogiae nec talem differentiam agnoscere nec suavitati vocis multum
dare potuerunt, dum modo aliquam servare vellent constantiam, qua orationem

