3

seculi novari coeptum non est.¹) Exempla enim apud principes ,iuris consul-
torum, Papinianum (Digest. L. X, Tit. 2, 35, L. IV, Tit. 5, 9), Paulum (ibid.
L. XII. T. 111, 25), Ulpianum [Ibid. L. 1. Tit. 13, 2, L. V, Tit. 3, 25, 5)
suppetunt, unum habet Schol. Bob. ad Orat. ,in Vatin. pg. 323, 14. „ipsius et-
enim Vatinii leqe, quam tulerat in tribunatu, non eatis aperte neque ,distincte
apparebat.“ Quibus quidem exemplis dicta scholiastarum ,non pauca addi posse,
contendit Hand. ad Tursellin. T. ΙΙ, pg. 545. -Sed quamvis cum alia scripta
percurrerem, tum scholia Pseudo -Asconi et Gronovi legerem nec Bobiensia
omitterem nec vero illa, ,quae Suringar. ex Leidensi libro edidit, Hist. Crit.
Schol. P Ι. pg. 2134 tamen nihil inveni, quo verborum ordinem, in Ciceronis
contextum perperam illatum, sive scholiastis recentiorum temporum demonstra-
rem sive grammaticis ita placuisse, ut eum ceteroqui vestigia hominis eloquem-
tissimi diligenter persequentes, imitati viderentur. , Quod ei bene animad-
x‘rertendum est, qui hoc mendum al) emendatore recte sublatum esse miratur.

quae sit anteponenda bene constitutae civitati publico Jare et moribus.
Haec scriptura est primae manuS, quae quin plane probanda sit, dubitare non
licet. Namque urbem qui condit, is proprie constituere (συνίστασθαι Plat. de
Legg. pg. 702. 1)) dicitur, Cic. de Invent I, 1, 3. in Catil. I, 13, 33. Item
civitatem constituit, qui fundamenta ponit urhis, quam cives incolant, do off.
II, 21, 73. Cum vero ea sit civitatis natura, ut fundamenta legum habeat, de
Legg. ΙΙΙ, 1, 3, p. Cluent 53, 146, nec ullus hominum coetus possit hoc no·-
mine recte appellari, nisi jure sit sociatus, Somn. Scip. 3, de Rep. l, 25,
civitatem non modo qui urbes condiderunt, verum illi etiam constituisse di-
cuntur, qui auctores vel legum vel moris extiterunt. Quod autem illa vis
verbi propria latius patet, haec restricta perspicue intelligi non potest, nisi leges
et instituta commemorantur, quae quis sanxit, aut tota sententiae vis indicat,
de legum latione aeque ac de fundamentis esse cogitandum. Ut in his libris
ll, 1 Qui suam quisque rem publicam constituisset leqibas atque institutis suis. 38
Nec tamen didici ex oratione tua islam ipsam rem publicam, qaam laudas , qua
disciplina, quibas moribus aut leqibne constituere vel conservare possimus. Quod
vero vim hujus verbi vel ipsius ratione sententiae vel perpetuitate orationis
nonnunquam accuratius definiri diximus, id in Menedemi rhetoris dictum cadit,
qui ap. Cic. de Orat, l, 19, 85 contendit, „esse quandam prudentiam, qaae ver-
saretur in perspiciendis rationibus constituendarum et reyendarum rerum publi-
aarumff Quod quia contra philosophos disputat, civilem doctrinam sibi unice
deberi affirmantes, hanc artem omnemintelligit, qua ratio non solum fundandae
ac regendae, verum instituendae etiam rei publicae comprehenditur. Eandem
disciplinam intelligit Scaevola l. l. Ι, 9, 35, qui non omnino laudes hominum,
quae usu rerum civilium comparentur, in oratores esse transferendas docet:
sed illa duo, Crasse, vereor, at tibi possim concedere, anam quod ab oratoribus
civitates et initio constitutas et saepe conservatas esse dixisti. ...36 „..aut vero
reliquas utilitates aut in constituendis aut in conservandis civitatibus non a sapientibus
et fortibus viris, sed a disertis et ornate dicentibus ess-e constitutas.‘⁶ Quam signi-

2) Eodem loco frquuentius namque (Angustia. de Civ. Dei I, 1, XIV, 9; Boeth. inCic.
Top. ap. Orell. . V, pg. 271, 15, pg. 370. 163 Schol. nd Juven. ΙΙΙ, 526, Schol. Bob.
ad Orat. p. Plane. 26, 2, 37. 2), rarius n am (Schol. Juveu. v11, 60, w,61) collocatum est.

