14

adexilia'artis praecepta revocare potins atque emendare, quam ex omnibus
caussis cognitam arte concludere mallent. Quod. mibi monendum est, ‹non quo
facilitatem pronuntiationis aut difficultatem id effecisse· negem, ut nonnullae
formae frequentius, quam aliae imminuerentur, sed quia delectus eiusmodi neque
ab iis scriptoribus sedulo babitus, qui 'Ciceronis aetati fuerunt suppares, neque
a grammaticis probatus est, quorum plurimi plenum verbum pro contracto col—
locarunt, nibil ⁴potius illi habentes, quam ut praecepta analogiae omnibus om-
nino locis servata reperirentur. Itaque bi plurimis locis plenam formam posue-
runt, ‘quae deinde vulgata est, ubi ex melioribus libris contracta reponi debet.
Ut Orat. in Verr. IV, 23, 50 ex regio codice Parisiensi imperasse scribendum
est, cum imperavisse babeant libri vulgati. Pari modo ex eiusdem libri aucto—
ritate ibid. V, 12, 30 consuerat V, 31, 80 consuerant, consuerat· praeferre
vulgatae scripturae audemus, praesertim cum alii libri egregii illa commendent.
Est enim in Vatin. X, 24 (consuet-mco in God. Erfurtensi, p. Caecin. XXI §.59
in Codd. Eri„ Oxonn. Paris. Ambros. Ac nescio, an p. Caecin. XXXIX, 97
judicarunt ex libro Taurin. dedisse praestet. Nec aliam rationem Beierus in
libris de officiis secutus est, cum liberasset, copulassem, audisse, judicasset,
perseverasset, roborasset refecit, Cf. lnd. pg. 28, autM‘advigius, qui in Catone
Π, 4 putassent ex regio Cod. Paris. legit, cum Orellius putavissent edidisset.
Quid plura? Effecisse videor id, quod probare animus fuit, imminuta baec
verba non solum a Cicerone probata atque usurpata, verum etiam ab ana-
logiae doctoribus multifariam exterminata esse, ubi nobis reponenda viderentur.
ln quorum ordine vetus corrector habendus est, qui rescriptum librum emendavit.

is enim fueram, cui qaum liceret aut maJores ..... non dubitaverim. Co-
piose defendit Madvig. Ep. Crit. ad Orell. pg. 106 hoc attractionis genus, quo
F. C. Wolfius elegantiam horum librorum liberare voluit, scribens: qui cum
liceret. Quam verborum consecutionem grammatici quum exemplis probare
conantur, partim sententias ab hoc genere longe alienas adferunt, ut de Fin.
ll, 20, 64 et de Off. 1, 22, 76-ibi enim pronomen relativum pro demonstra-
tivo positum initio sententiae nec demonstrativum in primaria elocutione usur-
patum est, ut ratio sententiae postulat—partim dicta inter se permiscent, quae
variam orationis babent licentiam. Nam si nonnulli criticorum hominum baec
Latinitatis exempla, etsi certa essent, tamen non modo maxime improbarunt,
verum omnino etiam tollere sunt conati, tanto gravius eos negligentiam orationis
tulisse oportet, quo magis relativi pondus .vi demonstrativi, quod antecedit,

pronominis augescit. Atque haec insolentia dicendi hoc loco maxime insignis ’

est. Cujus generis enuntiationes proponam duas Ciceronis de Off. I, 3. 8.
Atque ea sic definiunt, ut rectum quod sit, id perfectum officiam esse defifflant,
mediam autem officium id esse dicant, quod cm· factam sit, ratio probabitis reddi
possit. Flacco 36. 90. Erqo is qm· si, aram tenens juraret, crederet, nemo per
epistolam quod colet injur-atus probabit.

ss efflas ,Ξ

