(Jap. 11.-

Xenocrat'en. Editores omnes praeter Majum et Lehnerum correxe-
runt Xenocratem, quasi nec Ciceronem certo scirent neque aequales ejus in
accusativo horum nominum casu imitari Graecos potuisse. Qua de rc nec
temere neque cupide judicandum est, praesertim cum non pauca hujus generis
exempla in praestantissimis libris reperiantur. Nam de illis quidem vix quis—
quam dubitabit, quae ab ipsis Graecis secundum primam declinationem formari
solita sunt, etsi Romani tertiam in aliis casibus sequi maluerunt. Ut Eufraten
tn Cod. Erf. quem ad modum Cic. Ep. ad Fam. XV, 1, 13 3, 1. legatur, sic sem-³
per scriptum esse Wunderus dicit. Item Xerxenque Beierus de Off. III, 11,
48 ex Codd. Lips, Magont. duobusque Gudd. recepit. Huic autem g‘eneri al·—
terum finitimum est nominum, quorum accusativos Graeci modo ad primam de-
clinationem, modo ad tertiam accomodarum. Quorum consuetudinem nonnun-
quam imitatos esse Romanos, concedit Madvig. Gr. Lat. 6, 4, 211. Atque in*
praestantissimo quidem libro Vaticano Or. in Verr. V. 51, 134 Cleomenen in-
venitur, etsi is paullo infra ihiff. 52, 1'35 Cleomenem habet. Pari modo So-
craten Tuscul. Disp. 111, 4, 8 Codd. Reg. et Pithoean. servarunt, unde id nuper
Tregder. recepit, eandemque formam Cat. Maj. Vll, 23, v}11,25 fides libri
Erfurtensis probat, qui perpaucis omnino mendis et erroribus est inquinatus.
Idem Vll, 23 Xenocraten habet. Ex Cod. Reg. Tuscul. Disp. I, 5, 10 Wes—
senbergius Emend. Cic. Tusc. P. II, pg. 2 Demosthenen reponi voluit,¹ id quod
Brut. 36, 138 Cod. Lagom. 8 suppeditat. Adjungo Isocraten d'e Orat. Ill, 19,
¹72 ex Lagomarsini Cod. 65, quem nitidissime et satis emendate scriptum esse,
extrema parte excepta, i'pse Ellendtius Praefat. XVI affirmat, Naucraten Orat.
51, 172 ex Cod. Dresd., Thalen de Di'vin. ll, 27, 58, quod et Orellius scripsit
et Ellendt. ad Cic. de Orat. Π, 74 299 certius esse ait. Nec scriptura Codd.
Reg. et Pithoean. Tusculan. Disp. I, 26, 65 Ganymeden aut. ibid. IV, 3, 5
Dioqenen silentio praetermittenda est. Unde tot tam insignium codicum menda
orta putemus, si Cicero nunquam usurpavisse videtur hanc formam accusativi?
Ac plura etiam nobilissimi scriptoris dicta habent candem suspicionis caussam.
Reliquum est enim tertium nominum genus, in quo Romani rationem Graecorum
potius, quam Atticorum morem imitati sunt. Apud quos nomina, in κλῆς de·-
sinentia, non habuisse accusativum constat, qui in κλῆν caderet3 quem cum
nonnulli novare fuissent ausi, in grammaticorum reprehensionem incurrerunt,-

