11

locum ⁴transferre conati sunt· Est enim illud locutionis genus, de quo Mad-
vigius 'adr Cic. de Fin. Exc..1.1pg.- 801 et Hand. ad Tursellin. T. ΙΙ. pg. 517
disputarunt. Quod vero -Heinrichius „et Miltiadem“ scribere voluit, id rationi
sententiae maxime adversatur.›· Nam* scriptor cum homines numerat, quos de
patria optime meritos sui* cives pessime habuerint, primum Miltiadem comme-
morat, tumThemistoclem, oui ille aetate antecessit. Sed supplicium, quod
sumptum de Miltiade est, longe crudelius exilio Themistoclis fuit. Nep. Milt. 7,
8 Themistsss, 10. Nec aliter de utriusque calamitate ipsum sensisse Cicero-
nem, hic locus declarat. Atqui particulis et-——et sententiae non conjunguntur,
nisi 'ex 'aequo ita sunt* positae, ut priorem posterior vincat gravitate. Sturen-
burg.v ad. Cic. p. Arch. pg. 26, de‘ Off. pg. 140.

principum caedes. Nonsolum insolens dicendi genus, quo haec nomina
in sententiam inclusa sunt, quus partibus nulla voce conjunguntur, verum
ipsa etiam vis orationis atque perpetuitas glossam hic esse docet. Nam C.
Marium, virum militari gloria insignem, vehementer admirari Cicero solet, qui
eum aut summis laudibus tollit aut tantis certe opprobriis non prosequitur,
quantis immanitas eius reprehendi potest, sive civem suum coli cupide voluit
sive immortalium famam hominum, qui diem supremum obissent, ut est p. Rabir.
10, 31, contra malignorum invidiam optimo cuique civi defendendam esse pu-
tavit. Itaque eum non solum singulari celebravit carmine, verum etiam patrem
patriae et parentem libertatis ac, rei publicae nuncupat, p. Rabir. 10, 27, et vero
virum etiam dicit, cui nemo gravitate antecedat aut constantia aut prudentia
aut religione aut aequitate aut ullo denique genere virtutum, p. Balh. 20, 46.
CuJus vim atque crudelitatem, qua exsul, domum revocatus, atrocem nobilissi-
morum civium fecit ac senatorum amplissimorum stragem, tum ita reprehendit,
ut extremam vitae> gloriosae 'partem tanta iracundiae vi—inde enim id ortum
esse Philipp. XI, 1, 1. opinatur—contaminatam contendat, Tusculan. Disp. V,
19, 86, tum artificiose dissimulat, auctore miserrimi spectaculi non clare appel-
lato. de Orat. 111, 2, 8. Non vidit Crassus fiagrantem bello Italiam, non ar-
dentem invidia senatum, non sceleris nefarii principes civitatis reos, non luctum filii,
non exilium yemis, non acer-bissinum G. Marii fuqam, non illam post reditum ejice
caedem omnium crudelissimam. Odium vero summorum ordinum, quorum auctoritati
ipse Cicero plurimum favebat, intanto homine fuisse, nullo loco indicat. Nimirum
hoc· studio tranquillitatem civitatis perturbatam ac publicam salutem in summum dis-
crimen adductam esse concessisset. ld vero ipsum huic manifesto dedisset crimini,
si addidisset id, quod legimus, principum caedes. Quotusquisque enim fuisse vi-
detur, quin haec legens et ejus rei subito meminisset, de qua omnes historici
consentiunt, senatores tum maxime trucidatos esse ac principes (Liv. Epit. 803
Vellej. Patere. 11, 223 Florus III, 21, 133 Eutrop. V, ῖς Aurel Vict. 67, 6)
neque illam caedem a multis temere factam, aliis alia consilia sequentibus,
sed unius vel paucorum imperio perpetratam sentiret, qui potentissimis
civibus trucidandis et dominatum confirmare et iracundiae satisfacere vo-
luissent, quam senatores paullo ante vehementer commovissent? Omnes vero
Marium,- ut tantae reum culpae, sic acerrimum haberent nobilitatis adversarium
necesse· fuit, qui'perni'ciosam illustrium ordinum contentionem inflammasset,

quarem publicam magnopere labefactam ipse Cicero vidit.2* Gravissimum est

