igitur discrimen, qnod· inter boo dictu· atq-e illan· publicae,.calan1itatis 1111-
οσήριίοῃοιι intercedit,- quam ex libris do Oratore supra protulit-us. ’ Quis-enh
tristissimi memoria exili moveri pouit,- quod vir summus aegerrime tulit,- aum
mentione ultionis, s temtor-ibus repetitae, ‘ad commoda, quaey exilium 91119, si
diuturnum fuisset, patriae attulisset, facilius pellectus est, quam ad magnitudinem
injuriarum spectandam, quibus muta: sanguinisssitis in. eo excitata est? Namque
ultio haud dubie gravior, qam acerba injuria fuit. Quis autemid magno· eon-
modo civitati futurum fuisse neget, si {scensas vir nunquam redisset, qui suis
ipsius commodis usque adeo inserviit, ut commoda civium plane oblivisceretur?
ltaque nec misericordiam haec fuga movisset nec facile quispiam vim cou-
tumeliae sensisset, qua Marium senatores exacerbarunt. Atqui bos sensus
Cicero commovere iniquissimis rebus narrandis voluit, quas utlpraestantissiiui
homines olim experti fuissent, ita ipse paullo ante tulisse sibi videretur.¹ Quid
vero caussae babuit, cur acerbitatem Mari gravius notaret, quam crudelitatem
Syllae, ad quem extr-ana verba pertinere apparet, scriptura libri servata?
Qui quanquam crudelissimam neeem‘ civim-clarissimorum est punitus, Philipp.
2, 7, nmen trium vitiorum pestiferorum, lum-iae, avaritiae, crudelitatis ma·-
gister ab eo dicitur, de Fin. 111, 22, 75. Nec vero imperim habuisse, sed
ἷιῖἲωέἔζ ἔῗῖθᾱῗιῗέζῗᾘῗι,’ἓᾞῗεῖῗζέἒξεεῖἰ ‘32¹1'iX⁰002¹3¹20⁰1223¹uss⁰32a22ffi32
adhibuisset. Nam praeter Marium, quem paene dilaniavit, Seuec. de Ira. 111,
183 Florus ΙΙΙ, 21, 263 Sallust. Fragm. Hist. ap. Rufin de›Scliem 9:11, mul-
tos fortes viros partim ex civitate 9191111, partim interemit, in Catil. 111, 10,
-24; p. Ligar. lv, 12 „Sylla dictator anm, quos oderat, morte multabat. Ipse
jubebat oea'di, nullo postulanta“ Addo rem gravissimam, equestris ordinis
odium, quo vehementer exarsit p. Cluent. LV, 151. Postea L. Sylla, homo a
populi caussa remotissimae, pro illo odio, quod 1111111111 in equestrem ordinem,
acerbitate proscriptionis suae est usas in veteres judioee Nec vero ipsis sena-
toribus pepercisse dicitur, etsi plures equitum sustulit, quam senatorum. De qua
caede Appian. de bell. Civ. 1. pg. 409. Quanta antem huJus crudelitas fuerit,
ex rerum monumentis (Liv. Ep. 883 Sallust. Jug. 95) intelligi· potest⁷ quae
nihil hoc immanius fuisse testantur. Quae quum ita sint, hoc dictum non solnm
ab ingenio Ciceronis est alienum, veram etiam cum vi ac ratione sententiae,
in qnam est inculcatum, non facile conciliatur. Ergo glossam esse statuimus.
Qua exterminata, reliqua bene conspirant. Nam Cicero, tristissima Mari fuga
commemorata, ne miseram eorum caedem omitteret, qui partim a Mario, partim
a Sylla trucidati erant, neve civem tanti sceleris aperte insimularet, tot necem
hominnm sic indicavit, ut culpa auctorum tam funesti spectaculi incerta relin-
queretur. Oratio autem tam in Syllam, quam in Marium convenit. Post gram-
maticus, qui vim sententiae bene intellig-eret resque ipsas nosset, quarum me·-
moria subire animum tegentis deberet, principum caedes addidit.

Nee eeu-o jam meo sordue. Reponendnm est enim pronomen, quod in
codice omissum, apud Arusianum Messum autem in Gorp. Grammat. Lindem.
Τ. pg. 216 servatum est, cum is baec habeat: Nec cero jam meo nomine ab-
stinet. Error autem ex nota ortus videtur, quam Valet. Proh. de liter. antiq.
pff. 160 ed. Basil. canineam-at, MN, cajus prima litera male 911111 antecedenti

